/*

   recovery manager - RMAN ( linha de comando )

   V$BACKUP_CORRUPTION

*/

o recovery manager eh uma ferramenta do oracle 8 que se destina a gerir as operacoes de backup e 
recuperacao de uma ou mais bases de dados. o rman possui um repositorio chamado
recovery catalog, cuja localizacao fisica aconselha-se que seja mantida numa base de dados
e numa maquina separadas das bases de dados e maquinas de producao.

para user o rman na sua plenitude eh necessario possuir as seguintes condicoes:

1-o repositorio do rman nao vai ficar na mesma base de dados ou maquina que qualquer uma das bases de dados das quais se pretendera fazer backup/recuperacao
2-deve existir conectividade entre a maquina onde ficara instalado o rman e as maquinas com as bases de dados a fazer backup
3-de preferencia criar uma base de dados so para uso do rman
4-criar um tablespace com cerca 10m ( nome recomendado RCVCAT )
5-desenhar uma arquitetura de logs com 3 grupos de 2 elementos e 1m de tamanho
6-criar um usuario chamado RMAN com o rcvcat como default tablespace e um temporary tablespace chamado temp
7-pode ser atribuido o role de DBA a este usuario
8-rodar o script catrman.sql sob o schema RMAN
9-connectar ao recovery manager

  c:>RMAN80 target sys/admin rcvcat rman/rman@ocpe

  os argumentos do rman:
  ----------------------
  RCVCAT   - permite especificar na linha de comando o nome do usuario e nome do servico do esquema que contem o repositorio instalado
  TARGET   - define qual a base de dados que vai ser alvo de uma operacao de backup ou recuperacao. deve ser incluido neste argumento o nome e password de um usuario com privilegios de acesso de SYSDBA
  CMDFILE  - nome do ficheiro com os comando para serem executados em modo batch
  MSGLOG   - nome de um ficheiro que sera gerado com o log do processo
  APPEND   - se for incluido, este parametro fara com que a escrita no ficheiro de log seja feita no final, caso contrario o ficheiro sera sobreposto

10-quando se usa o rman pela primeira vez ou quando se conecta ao repositorio com uma base de dados TARGET nova, tem de se registrar a base de dados. o registro de uma base de dados num repositorio eh uma operacao que so se faz uma vez

   REGISTER DATABASE;

11-sincronizar o repositorio, esta operacao ler o controlfile e atualiza o repositorio

   resync catalog;

12-outra operacao de sincronizacao que deve ser feita no repositorio eh quando a base de dados for aberto com a opcao RESETLOGS

   RESET DATABASE;

13-abrir um canal de comunicacao com o sistema operacional e apos uso liberar o recurso, existe duas formas de abrir:

   .ALLOCATE CHANNEL FOR DELETE
   .ALLOCATE CHANNEL <codigo_canal>

   .a diferenca entre ambos esta no local onde podem ser utilizados, o primeiro pode ser
    usado diretamente no console do RMAN e so para criar canais com o proposito de remocao
    de ficheiros. o segundo eh usado dentro de um comando de agrupamento chamando RUN e 
    que veremos mais tarde.

   ex. primeiro caso
   -----------------

   allocate channel for delete type disk;


   .apos uso deve ser liberado

   release channel;


14-no RMAN existe dois tipos de backups.

   .backup por imagens ( image copies )
   .backup por conjuntos ( backup sets )   


15-manutencao do repositorio, que pode guardar dois tipos de backup disponiveis. comandos:

   .change
   .catalog
   .list
   .report

   comando CHANGE
   --------------

   CHANGE ARCHIVELOG   <codigo>
          DATAFILECOPY <codigo> | <tag>
          BACKUPPIECE  <codigo>  
          
          UNCATALOG | DELETE | UNAVAILABLE | AVAILABLE 

   .segue um exemplo do comando CHANGE com a remocao de um datafile do repositorio, do controlfile e do sistema operacional

   RMAN> allocate channel for delete type disk;

   RMAN> CHANGE DATAFILECOPY
         'd:\db\oradata\ocpe\data\dat01ocpe.dbf' delete;

   RMAN> release channel;

   
   comand CATALOG
   --------------

   .o catalog eh usado para enriquecer o repositorio com informacao que nao se encontrava
    no controlfile da base de dados registrada. com este comando eh possivel catalogar no
    repositorio copias de backup de datafiles, archived logs ou ate mesmo controlfiles

   CATALOG CONTROLFILECOPY "<nome_do_controlfile>"
           DATAFILECOPY    "<nome_do_datafile>"
           ARCHIVELOG      "<nome_do_archivelog>"

           TAG | LEVEL


    exemplo

    RMAN> CATALOG DATAFILECOPY 
          "D:\DB\ORADATA\OCPE\SCRIPT\DATA\DAT01OCPE.DBF";


    comando REPORT
    --------------

    .o comando report eh usado para pesquisar informacoes relacionada com as operacoes
     de backup e recuperacao quer no caso em que se usam backup sets, quer no caso em
     que se usam image copies

    .quais os ficheiros que necessitam de archived logs com mais do que 2 dias ???

    RMAN> report need backup days 2 database;

    .qual o constituicao da base de dados ??? ( pode referir a um instante no passado )

    RMAN> report schema;

    .quais os backups que ja podem ser apagados

    RMAN> report obsolete;

    .quais os datafiles dos tablespaces system e tools que precisam de um backup porque nao foram abrangidos nos ultimos 4 backups incrementais ???

    RMAN> report need backup incremental 4 tablespace system, tools;


    comando LIST
    ------------

    .o comando list eh usado para olhar para dentro do repositorio e retirar informacoes
     sobre copias de ficheiros que estao catalogados, assim como sobre os backup sets ja 
     construidos e sobre os archived logs

    .listar todas as copias de backup registradas no repositorio, para um tablespace em 
     particular
 
    RMAN> list copy of tablespace ts_dados;

    .listar todas as base de dados registradas no repositorio. as bases de dados que
     aparecem duas vezes, sao as que foram alvo de um comando RESET DATABASE dentro do RMAN

    RMAN> list incarnation of database;

    .listar todos os backups sets de qualquer datafile ( ao nivel da base de dados ) feitos
     ate ao dia 19 de novembro 1999

    RMAN> list backupset of database until time = "19-NOV-99";


    
15-comandos de backup e recuperacao

   todos os comandos que permitem implementar estar operacoes dizem-se run commands 
   porque executam dentro de um outro comando chamado run. os run commands podem
   executar dentro do comando run diretamente ou entao atraves de um ficheiro onde estao
   armazenados ( script ) e abragem ate comandos que podem ser executados isoladamente
   como os comandos RESYNC ou ALLOCATE CHANNEL

   sintax:

   RUN 
     ALLOCATE CHANNEL ...
     BACKUP ...
     CHANGE...
     @|@@ <nome_do_ficheiro>
     COPY ...
     EXECUTE SCRIPT ...
     HOST ....
     RECOVER ...
     RELEASE CHANELL...
     REPLICATE ...
     RESTORE ...
     RESYNC ...
     SQL "comando DDL"
     SWITCH ...
     VALIDATE ....

   comando RUN BACKUP 

   .eh usado para criar backup sets. os backups set sao constituidos por datafiles, controlfiles
    ou archived logs, em que o primeiro e ultimo tipos de ficheiros nao se podem misturar. o
    mesmo ficheiro tambem nao pode pertencer a mais do que um backup set.

    .criacao de um backup completo da base de dados para 2 tapes, sem limite de tamanho do
     backup set, mas com um maximo de 5 ficheiros por backup set. o nome de cada backup piece
     deve ter o seguinte formato:   DFBS_<nome_da_base>_<backup_piece>.<backup_set>

     RMAN> run {
           allocate channel c1 type "SBT_TAPE";
           allocate channel c2 type "SBT_TABE";
           backup full filesperset 5
              database format "DFBS_%d_%p.%s";
           release channel c1;
           release channel c2; }


     .criar um backup completo de todos os archived logs para disco. o nome de cada backup piece
      deve ter o seguinte formato: ALBS_<nome_da_base>_<backup_piece>.<backup_set>

      RMAN> run {
             allocate channel c1 type disk;
             backup full (archived all delete input
                 format "c:\db\oradata\ocpe\backup\ALBS_%d_%p.%s");
             release channel c1;}



   comando RUN COPY

   .o comando copy eh usado para produzir copias de ficheiros ( image copies ) e difere
    do comando backup uma vez que as copias de seguranca podem ser imediatamente usadas,
    ao passo que a aplicacao dos backup sets deve ser precedida de uma operacao de RESTORE.
    o comando copy pode ser usado para os seguintes ficheiros:

      .datafiles
      .copias catalogadas de datafiles
      .archived logs
      .controlfiles
      .copias de backup de controlfiles

    no exemplo que segue eh feita uma copia do datafile com codigo 8 para uma image copies
    com o nome DADOS1_ORA.BK no diretorio d:\orant\database\archive

    RMAN> run {
           allocate channel c1 type disk;
           copy datafile 8 to 
           "d::\orant\database\archive\dados1_ora.bk";
           release channel c1; }



   comando RUN SWITCH

   .depois de ter criado uma copia de um ficheiro ou mesmo depois de o catalogar, este 
    ficheiro pode substituir o original atraves de uma operacao de troca (switch ). o
    comando switch nao vai copiar nada para lado nenhum, apenas modificar o apontador 
    interno do controlfile para a copia e transforma-la dentro do repositorio, num
    ficheiro online.

    RMAN> run {
           allocate channel c1 type disk;
           switch datafile 6 to datafilecopy to "d:\orant\database\archive\dados1_ora.bk";
           release channel c1; }



   comando RUN RESTORE

   .para repor um datafile o respectivo tablespace necessita estar off-line, ou entao o proprio
    datafile. no caso do tablespace system, ou quando se trata de uma reposicao completa, a
    base de dados TARGET tem de estar fechada.

   .reposicao de backup set

   RMAN> run {
          allocate channel c1 type disk;
          restore validade channel c1 from backupset datafile 6;
          release channel c1; }

   .reposicao de uma image copies

   RMAN> run {
          allocate channel c1 type disk;
          restore datafile 6;
          release channel c1; }



   comando RUN RECOVER

   .para efetuar uma recuperacao ao nivel da base de dados eh necessario que esta se encontre
    em estado MOUNT

   RMAN> run {
          allocate channel c1 type disk;
          recover database;
          release channel c1; }

16-criacao de scripts no RMAN

   .criar um script

   RMAN> CREATE SCRIPT "backupD" {
           allocate channel c1 type disk;
           backup incremental level 2 tablespace ts_dados1 format "d:\db\oradata\ocpe\backup\bkp_%p.%s";
           release channel c1; }


   .alterar um script

   RMAN> REPLACE SCRIPT "backupD" {
           allocate channel c1 type disk;
           sql "alter system archive log all";
           backup incremental level 2 tablespace ts_dados1 format "d:\db\oradata\ocpe\backup\bkp_%p.%s";
           release channel c1; }


   .remover um script

   RMAN> delete script "BackupD";


   .listar um script

   RMAN> print script "BackupD";


   .execucao de um script

   RMAN> run {
          execute script "BackupD"; }

 